아이신 아신 여러분 김장열 유니스토리
자산운용 본부장님과 계속해서 반도체
이야기 이어가도록 하겠습니다. 우리
본부장님이 번역 감수하신네 반도체
총격차 ASML웨이라는
책 한번 여러분들 많이 관심 가져
주시고요. 댓글 상단 링크에 구매
링크 걸어 놨으니까 많이 이용해
주시면 좋을 것 같습니다. 네.
레거시 반도체 우리 커모디티라고
하죠. 이게 언제부터 레거시라 말을
쓰기 시작했는지 모르겠는데 이제는 뭐
뉴 반도체나 HBM이나 뭐 쏘캠 같은
거고 요즘에는 커모디티는 레거시라고
용어가 생겼는데 지금 이제 레거시
쪽은 공급 업체들의 감산 그리고 이제
중국의 이구 관심 같은 정책 효과가
맞물리면서 생각보다 턴라운드가
빨라지고 있는 거 같아요. 근데 이게
턴라운드 했는데 감산이란 변수가
작용을 한 거잖아요. 그렇죠. 그래서
여기에 대해서 지속 가능성은 어떻게
보십니까? 그렇죠. 그런게 클리어하면
제가 그죠? 어떻게 보시는지
개인적으로 이거 뭐 사실은 이거는
맞추고 틀리고 문제가 아니고 본인의
뷰인 거니까 일단은요.음 왜 레거시
그러니까 레거시 제품이라는 거는
유산이죠. 음어같이 옛날 제품이라는
뜻인데
랜드하고 디램하고 했을 때 랜드도
레거시가 있고 아닌 것들이 있지만
랜드는 대부분 다 레거시라고 합니다.
휴대폰하고 PC에 많이 들어갔고 우리
디램만 얘기하면 DDR 4 5까지도
까리까리 하는데 DDR 4 중심으로
레것이라고 합니다. 웬 DDR4가
휴대폰이나 PC에 많이 들어가고
DDR5부터는 서버 들어가기 때문에
서버는 다시 DDR 5가 AI용
서버가 있고 AI가 아닌 서버가 있기
때문에 조금 다른게 있어요.
복잡하죠? 어쨌든간에 휴대폰 PC에
들어가는 DDR 4 정도면 내
것이다라고 보는 겁니다. 답은 예구
환신의 효과가 있고요. 이거는
수요적인 측면이죠. 그건
중국이십니다. 그러니까 옛날 집
다워세 집 줄게. 이거잖아요. 그지는
1월 말부터 이슈가 돼서 2월 달에
잘됐고 3월 달에 사람들이 알게
되면서 3월 달 주가가 올라간
거잖아요. 1분기 잘
마무리됐어요. 그런데 그게 수요만이
있을까? 공급이 줄은 효과가
콤비넷이션이 된게 아닐까라고 생각하는
거죠. 왜? 랜드 같은 경우 디램도
그렇지만 워낙 안 좋았거든요.
작년에. 음, 작년에 랜드 같은
경우는 아주 안 좋았고 아주 안
좋았고 D램도 중국의 CXMT가
생산을 많이 하면서 가격 DDF가
계속 내려가서 마진이 그쪽은 좀 안
좋았단 말이에요. 그게 우리 눈에
보인게 9월 달이고 사실은 8월
중순부터 얘기가 됐던 거고 그게
실적으로 반영돼서 10월 달에 드러난
거고 계속 한번 하면은 한 3개월
내지 6개월 가니까 어 9, 10,
11, 10이 간 거고 조금 변화가
있으려는게 1월 달, 2월 달,
6개월 되면서 바뀐 거잖아요. 근데이
연말 연초에 감사한 거예요. 음.
실제 감사는 했고 알려진게 1월 말,
2월 달에 알려진 거니까 효과는 1,
2월 달에 있었다고 보여진다면은 현물
가격에서 현물 시장은 나와 있는
가격인데 어 이거 가격 높되겠다는
생각이 드니까 올라간 거고 고정거려
가격은 시간이 걸다 보니까 이번 달
3월 달부터 고정거려 가격이 지금
오는 순간에 보니까 랜드 가격이
올랐더라고요. MLC 같은 경우 8%
10% 올랐고 디램 쪽은 옳은 것도
있고 멈춘 것도 있는데 일단 멈춘
것도 있고 오은 것도 있고 이렇게
상됐어요. 그래서 수요가 이구한
시대에 올라갔다. 음. 그러니까
PC나 휴대폰 업체들이 제고가 좀
줄었다. 근데 공급을 줄인 효과도 그
시점에 맞으면 같다라고 생각이
듭니다. 그게 대략적으로 2, 4분기
4월 달 바라봤을 때 2분기 가격에
아마도 한 5에서 10% 정도 가격
상승을 유발할 거라는 기대가가 주가에
들어갔다 이렇게 보여집니다. 지속성에
대해서는 이구한신이 단기적이라 하면은
아마도 또는 이구신이 단기가
아니더라도 이구신 말고도 관세 영향
정책적인 그 전체적인 그 이슈 때문에
미리 앞당긴 수요가 얼마나 있느냐에
따라 가지고 보통 고정거래가 한 2,
3개월 한꺼번에 하기 때문에 5%
10% 올라갔다가도 3분기 내려갈
수도 있고 3분기는 멈출 수도
있거든요. 그래서 세이플리 스피킹
하면은 2분기에 가격 올라가는 건
맞을 것 같다. 5% 10%일지
모르지만 이슈는 3분기에 또 5%
10% 올라갈지 아니면 플랫하거나
혹시라도 약간 주춤할지는 지켜봐야
되는 건데 일단은 긍정소로 보고
싶어요. 왜냐면은 우리가 감산한
효과가 지속적이라는 것도 있지만 일부
이슈인데 감산이 아니고 생산량에
올라가는 속도가
삼성전자가 일부 그 모바일 디램 쪽에
이슈가 있다는 거 있잖아요. 그런
얘기가 지속될 거 같아요. 한국가 그
삼성전자가 잘 못해서 그런 측면이
있고 아까 원픽은 뭐 그런 점 원비가
모바일이니까 그런 이슈가 이어진다면은
2분 규정의 가격이 다시 반락하진
않을 것 같고 3분기의 가격의 상승
추가력이 어떻게 될지는 또 와치한다.
요런 정도로 흐름이 되는데서 지속성은
예스 있습니다. 하지만 이게 6개월
9개월 논스톱을 갈지에서는 글쎄요.
그건 지켜봐야 될 것 같습니다. 음.
그러니까 이게 진바닥을 찍고 반등하는
건지 이게 다시 쌍바닥이 올지
모르겠다. 이거는 이제 사실 뭐
반도체 시장 있는 그 누구도 이거는
확신을 가지고 말하기가 되게
어렵습니다. 왜냐면 변수가 워낙 수요
공급적으로 많은 상황이기 때문에 이제
그렇게 우리장님 말씀하셨고요. 최근에
이제 중국이 AI 투자 쪽으로 굉장히
많은 속도를 내고 있습니다. 일단
7년 만에 돌아온 마이윈 회장이 이제
시진핑 주석과 이제 악수를 하면서
AI 투자에 이제 선봉장을 하겠다
알리바가 그렇게 이야기를 했는데 좀
공개롭게도 이게 전성비 문제로
NBI의 H20에 대해서 좀 제동을
걸고 있는 모양세입니다. 중국이 당장
그러면 엔비디아 칩을 대체할 수 있는
기술력을 확보했다고 봐야 되는 건가?
그 H20 말씀하시는 거죠. 예.
예. 글쎄요. 그게 H20에 대한
어떤 기술력이 되어 있는지는 결국
화웨이가 주는 칩의 성능이 충분하냐
그런 문제가 되는 거고 그리고 그걸
생산할 수 있는 SIC죠. 그래서
준비돼 있는가? 두 가지가 콤비네이션
돼야 되는 거니까. 어, 예. 노은
예스라고 봅니다. 준비돼 있다고
봅니다. 그런데 성능이 아쉬운 건
있을 것 같아요. 음. 그래도 미국을
좀 압박을 하는 수단으로 얘기하면서
준비를 한다고 저는 그렇게
느껴지거든요. 그래서 옛니다.
예스인데 자기네 케파가 예를 들어서
뭐 백이 필요한데 갑자기 그
화웨이하고 SMIC가 돼서 100을
다
이렇게 할 수 있냐? 이건 아닌 거
같고 분명히 일정 부분을 하면서 그걸
레버리지로 미국한테 압력을 주려는
그니까 압력이라는 건 엔비디아를
통해서 압력을 미국에 주는 거죠.
근데 트럼프나 또 여러 가지 선모가
그걸 어떻게 받아들일지는 잘
모르겠어요. 예. 그런 문제가 있어서
예스인데 그 임팩트가 얼마나 아까 뭐
레거시 제품의 가격 상승이 얼마나
될지 모른다는 것처럼 이것도 지금이
압력을 주는 건데 실중적인 효과가
얼마나 갈지에 대해서는 잘 모르겠죠.
물론 중요합니다. 그래야 돼. 왜냐면
그거에 H하고 짝꿍이 되는 HBM이
음 우리한테 중요하잖아요. 근데
HBM이 원래 2인가 그랬는데이 3로
바꾸려고 하는 찰라라 그러는데 성능이
더 필요해서 그 H2P도 더 성능이
높아지려는 거고 우리 HBM하고
짝꿍해서 더 높아져야 되는 거고 그
삼성 이건 하이닉스건 다 필요한 건데
이게 혹시라도 그 탐기적이라도 영향을
주면은 우리한테 실질적으로는 조금 안
좋은 거죠. 물론 HBM 3가 계속
잘 나가 그러면은 뭐 블랙 블랙 잘
나가 아무 문제 없겠지만 하여튼 그런
측면에서는 다소 아쉬운 거라고 볼 수
있겠고 아마 딥크도 그런 식으로 해
가지고 우리가 깜짝 놀랐잖아요.
그러니까 H20이 그런 성능이 약간
부족하더라도 자기네 리먼트에 20%도
짜지 못할 정도로 아무것도 안
했을까라고는 그렇지 않을 것 같다.
그렇게 미루어진작해 보겠습니다. 음.
일단 뭐 중국이 어느 정도 이제 그
엔비디아 칩을 어떻게 보면 이제
의존도를 줄이는 준비는 했는데 화웨이
어센드 90C 같은 칩들을 요즘 성능
잘 나오는데 중요한 거는 이건
sic가 또 선당 공정에 캠파 한계가
있기 때문에 일종에 이제 블러닝이
포함됐을 수도 있고 이거는 이제
어쨌든 이제 시즌핑이 또 트럼프하고
협상을 해야 되는데 이게 뻔히
약점이기 때문에 이제 그런 부분들을
약간 좀 이제 지금 수사움하는 어
상황이 아닌가 요런 요렇게 보가
네습니다. 네네. 일단 그러면 AI
가속기는 이제 H20 정도는 어느
정도 이제 뭐 준비가 됐다 그러면
결국 여기 들어가는 메모리 HBM이
이제 중요할 텐데 중국에 뭐 CXMT
같은 회사들도 당연히 준비할 것
같은데 그런 쪽은 어느 정도 이제
사실 그 HBM 뭐 2까지는
시도한다는 얘기만 들었는데 HBM
2가 뭐 어느 정도까지 생산된다
아니면 할 수 있다 이런 얘기는
못들은 거 같아요. 그래서 우리가
사실 HBM가 작년 초까지 하지
않았습니까? 불과
1년밖에 안 지났어. 1년 반. 1년
반만에 또 차올 정도라고 보기는 조금
빠른 거 같아요. 그래서 아마도 어
아까 지금 똑같은 건데 H20하고
콤비네이션되는
HBM2인데 어 M비디아는 HBM3로
가려는 거잖아요. 근데 뭐 HB 3로
안 가고 옛날 거 그대로 있으면은
HBN2 갖고 되는 건데 그럼
HBN2를 아까 중국이 할 수 있다는
거잖아요. 우리하고 그 기술적인 차로
봤을 때는 한 최소한 2, 3년을
뒤졌다 보면은 작년에 우리가 시작한
거니까 내년도에는 바뀔 수 있죠.
Hm 아까 그 H2이 됐던 내수적으로
필요한 거를 맞춰는 그런 과정이 될
수 있는데 지금은 아직은 소식이 못
드는 거 왔을 때는 아직은 아닌데
1년 1년 정도 지나면은 어떻게 될지
모르는 거죠.
HBM2가 H2하고 넷이션 되는 거는
우리 시장이 아닐 수도 있고 그리고
개속적으로 우리는 중국 시장이 더
커질 텐데 우리가 엑세스 못 하면 한
10몇%가 M비D가 나가는게
찌그러드는 거고 그러면 그것이 삼성이
됐던 하이닉스는 그거만큼은 어 아쉬운
점이 되는 거죠. 예. 그럴 수
있습니다. 내년에 진짜 그럴 수
있어요. 올해는 브로핑이라 하더라도
내년은 충분히 그럴 수 있습니다.
일단 빨리 기술로 도망가지 않으면
뒤에 남아 있으면 레도오션밖에 없다.
네. 그런 생각이 많이 듭니다. 사실
최근에 또 HBM에이어서 이제 소캠
같은 이런 커스텀 메모리가 이따라
등장하고 있거든요. 그래서 이제
메모리 업체가 경쟁력에서 이제 제일
중요한 관점 뭐 이게 어떻게 보면
최적화 커스터마이징이다 보니까 뭐
설계 역량이 중요할 수도 있다.
고객이 원하는 거 아니면 이게 뭐
공정이 더 중요할 수도 있다. 뭐
여러 가지 경쟁력 포인트들이 있겠지만
우리 본부장님
보시기에는이 어떻게 보면 커스텀
메모리 시장에서 경쟁력을 확보하기
위해서 제일 중요한게 뭐라고 생각했?
지금 캠은 결국은 엔비디아가 어 서버
말고 PC 물론 하이엔드 AI 전용
슈퍼 컴퓨터라고 명령을 했습니다만은
3천불이니까 그도 43 비싼
거잖아요. 하여튼 그 시장을 먹겠다는
거잖아요. 마치 옛날에 애플 나올 때
애플이 그 PC 시장에서 우리는 다른
PC야 그러면서 하이엔드로 가는
것처럼 약간 그런 식이거든요. AI를
잘하는 거에 컴퓨터를 우리가 먹겠다.
전문가들을 위해서. 그러는 거니까
커스터마이즈가 중요하죠. 음.
커스터마이즈는 중요서 말을 잘 들어야
돼요. 근데 능력도 어느 정도 있어야
돼요. 먼저 치고 나갔다고 단어할 수
없습니다만 일단 손들고 나간 것이
마이크로 먼저 당한 거죠. 이번에 그
어디죠? 그 GTC 컨퍼런스에서
그렇게 같이 쿵짝쿵짝 했지 않습니까?
그런 측면에서는 어 마이크론이 어
치고 올라오려고 하는구나라는
측면에서는 HBM도 삼성보다 먼저
시작한 것처럼 그런 측면에서는 어 좀
유쾌하진 않고 계속 경계감을 갖게
되는 요인입니다. 그래서 커스터마이즈
되는게 중요하다. 여기선 프로세스 그
원비 정도면 충분하고 원비는 충분할
것 같아요. 그러니까 마이크로는 하는
거야. 예. 그래서 그거는 삼성도
빨리 해야 되는데 그 재하는게 아니고
진내들끼 하는 거니까 비디아 말이
잘됐는 데가 먼저 가져고 가겠죠.
예. 그게 아까 DGX 스파크 DGX
스테이션 DGS 슈퍼팟 한 세
가지니까이 앞쪽에 있는게 두 개가
중요하잖아요. 이쪽용은 커스터마이즈를
열심히 맞춰 줘 갖고 올 근데 뒤
스파크 말고 그다음에 나오는
스테이션은 그게 블랙 그거 잘 나와야
되는데 음 그게 잘 되게
300이거든요.
울니까 내년도니까 그게 아까 소문처럼
늦어진다면 사실은 닥 될 수 있는데
어쨌든 방향은 크스터마이즈 되는 걸
빨리 해주는게 중요하고 그것은
내년도에 중요한 레버뉴 소스가 될
수도 있습니다. 그 시장에 빨리
커지면 온 디바이스 되는데 하이 엔드
온 디바이스니까 우리 개인적인 PC
휴대폰에서의 AI 성능하고 또
다른이니까
개인적인 AI 진짜 휴대폰에서는 빨리
크지 않더라도 지금 말 전문가 영역이
빨리 크면은 그 중간다리 역할로
시장에서 어텐션을 받을 가능성이
있어요. 그게 오래내 되는 거는
시장적으로도 중요하고 그 회사의
프로덕트 믹스에도 중요한 역할을 할
수 있기 때문에 GB이 제대로 나오고
그게 하이닉스 그 삼성전자가 마이크를
못지 않게 빨리 올해 내 입질을
굳치는 것이 2026년을 위해서는
중요한 포인트가 되지 않을까
싶습니다. 왜 그것도 결국은
스택이거든요. HB만큼의 구멍을 뚫고
1024은 아니더라도 그것도 이제
서프라이 체인에서 관리할 것도 많고
그래서 내년에는 중요한 변수가 될 것
같습니다. 음스마이가 중요합니다.
결국은 이제 메모리 반도체도 이런
커스텀 시장을 잡으려면 결국 메모리
파운드라고 하는 거죠. 결국 고객이
원하는 거 맞게 서비스 그런 것들을
준비해 놓는게 중요하다. 이제 그런
관점으로 말씀을 해해 주셨고요. 우리
본부분장님하고 반도체에 대해서 이제
많은 이야기를 나눴는데 혹시
마지막으로 우리 채널 구독자분들께
하시고 싶은 말씀 혹시나 또 어 못
했던 이야기 있으면 좀
부탁드리겠습니다. 반도체적으로
말씀드려면 투자 관점에서 본다면은
미래는 여전히 밝다라고 저는 말씀을
드리겠고 뭐 이게 한 달, 두 달
흔들리는 거는 그 2천에서 적절하지
않은 거니까 방향은 그렇다고
보여지고요. 글쎄요. 한국에 수많은
소부장이 업체가 있는데 소부장 업체가
너무나 변동이 심해서 주가적인 측면
근데 기술적인 측면에서도 아까 잠가
제가 하나비전 얘기하고 하미반도체
얘기했는데 이게 다 같이 생태어서
같이 이렇게 좀 어 끌고 갈 수 있는
방법이 없나 이런 좀 아쉬운 생각이
들어서 제 혼자 생각이 드는 거고요.
삼성전자, 하이닉스가 어쨌든 그 두
리더십이 선의의 경쟁을 해 나가는
장세가 아까 커스텀 반도체가 됐던
커스텀 메모리가 됐던 요런 장세가 한
3년 5년만 지속되면은
2030년도에는 상당히 다른 퓨처가
전개될 것 같아요. 아까 우리가
에이전트 AI 되기했습니다만 어 로봇
AI 그래서 그니까 피지컬 AI
시대가 들어오는 시대가 되는게
2030년을 본다면 그때까지 5년 잘
버티면은 우리가 삼성 아닉스 어
버티고 성장하면은 상당히이 서플라이
반대체 없게 먹고 사시는 분들한테
좋은 퓨처가 될 수 있으니까 꿈을
갖고 그때까지 잘 기다리시면서 공부도
하시고 준비하시는 어 그런 어 생활
하시면 좋겠고 거기에 제가 봤을 때는
이용수 채널이 톡톡한 역할을 하실 것
같으니까 계속 요청해 주시면 좋을 것
같습니다. 네. 한시간 동안 정말
알찬 이야기 많이 나눴습니다. 이렇게
깊은 인사이트 나눠 주신 우리 김장열
본부장님께 너무 감사드리고요. 반도체
초격차. 네. 우리 김장열 본부장님이
번역 감수하신 책입니다. 댓글 상단
링크에 구입 링크 걸어 놓을테니까
많은 분들 이용해 주시면
감사하겠습니다. 저희는 또 다음에
좋은 반도체 이슈 있으면 우리
보무장님 또 모시고 네. 네. 한번
또 이야기 나눠 보도록 하겠습니다.
오늘 너무 감사합니다. 네.
감사합니다. 네.
[음악]